https://ru.wikipedia.org/wiki/Цифровой_водяной_знак

Цифровой водяной знак (ЦВЗ) — технология, созданная для защиты авторских прав мультимедийных файлов. Обычно цифровые водяные знаки невидимы. Однако ЦВЗ могут быть видимыми на изображении или видео. Обычно это информация представляет собой текст или логотип, который идентифицирует автора.

Невидимые ЦВЗ внедряются в цифровые данные таким образом, что пользователю трудно выявить добавленную метку, если он не знаком с её форматом. Например, если водяной знак нужно нанести на графическое изображение, то данная процедура может быть сделана с помощью изменения яркости определённых точек. Если модификация яркости незначительна, то при просмотре рисунка человек, скорее всего, не заметит следов искусственного преобразования. Особенно хорошо данная техника работает в случае, когда водяной знак наносится на неоднородные области — например, на участок фотографии, где изображена трава.

Важнейшее применение цифровые водяные знаки нашли в системах защиты от копирования, которые стремятся предотвратить или удержать от несанкционированного копирования цифровых данных. Стеганография применяет ЦВЗ, когда стороны обмениваются секретными сообщениями, внедрёнными в цифровой сигнал. Используется как средство защиты документов с фотографиями — паспортов, водительских удостоверений, кредитных карт с фотографиями. Комментарии к цифровым фотографиям с описательной информацией — ещё один пример невидимых ЦВЗ. Хотя некоторые форматы цифровых данных могут также нести в себе дополнительную информацию, называемую метаданные, ЦВЗ отличаются тем, что информация «зашита» прямо в сигнал. Объекты мультимедиа в этом случае будут представлять собой контейнеры (носители) данных. Основное преимущество состоит в наличии условной зависимости между событием подмены объекта идентификации и наличии элемента защиты — скрытого водяного знака. Подмена объекта идентификации приведёт к выводу о подделке всего документа. Цифровые водяные знаки получили своё название от старого понятия водяных знаков на бумаге (деньгах, документах).


----

http://www.itsec.ru/articles2/Oborandteh/cifrov_vodyan_znaki_v_izobrazheniyah/

ЦИФРОВОЙ водяной знак (ЦВЗ) - это специальная метка, встраиваемая в цифровой контент (называемый контейнером) с целью защиты авторских прав и подтверждения целостности самого документа. ЦВЗ можно встраивать в электронные документы любого типа. Наряду с различными изображениями (фотографиями, рисунками, отсканированными бумажными документами и т.д.) встречаются и аудиозаписи, несущие внутри себя ЦВЗ, и видео (например, DVD-диски). ЦВЗ активно используются при размещении уникальных фотографий, видео, аудиотреков в электронном виде в глобальной сети Интернет.

Классификация

Основные отличия цифровых водяных знаков от обычных (бумажных) заключаются в том, что, во-первых, ЦВЗ невидимы (существует всего несколько случаев применения видимых ЦВЗ), а во-вторых, задача злоумышленника состоит не в наиболее точной имитации водяного знака, а, наоборот, в полном его уничтожении.

Требование невидимости необходимо, прежде всего, для того чтобы злоумышленник не смог обнаружить ЦВЗ визуально (так как в этом случае его задача упрощается). Чтобы лучше противостоять атакам, ЦВЗ следует распределить по всему цифровому контейнеру. Если речь идет, скажем, об изображении (фотографии), основными атаками (методами уничтожения) на ЦВЗ являются: масштабирование, вырезание каких-либо участков изображения, поворот на произвольный угол, конвертирование в другой графический формат, печать и последующее сканирование и т.д. Цифровой водяной знак должен успешно противостоять этим атакам. Смысл в этом имеется, если, конечно, после такого преобразования картинка похожа на исходный вариант.

Цифровые водяные знаки бывают трех видов: робастные, или устойчивые (подразумевается, что такие ЦВЗ должны быть устойчивы к любым воздействиям на них); хрупкие (изменяются или разрушаются при незначительной модификации контейнера); полухрупкие (устойчивы по отношению к одним воздействиям и неустойчивы по отношению к другим). Устойчивые ЦВЗ используются, когда автор хочет, чтобы идентификационный код, логотип компании и т.п. сохранились при максимальных искажениях контейнера. Хрупкие ЦВЗ, наряду с электронной цифровой подписью, применяются для проверки целостности электронных документов. Алгоритмы встраивания хрупких ЦВЗ отличаются от прочих особой чувствительностью к любым искажениям и эффективны при решении задачи контроля целостности и защиты от фальсификации. В случае полухрупких ЦВЗ изображение, например, может быть переведено в другой формат или сжато, но вырезать или вставить в него фрагмент нельзя; для аудиотрека можно изменить звучание частот, но нельзя убрать голос исполнителя.

----

https://www.itweek.ru/security/article/detail.php?ID=105054

Цифровые водяные знаки

Чтобы компьютерный файл, представляющий собой объект авторского права, не мог быть изменен без ведома автора, чтобы он содержал всю необходимую информацию о правомерном использовании, применяются стеганографические вставки, или цифровые водяные знаки (ЦВЗ). Если произведение подвергается какому-то изменению, то вместе с ним изменяется и видимый водяной знак.

ЦВЗ получили свое название по аналогии с водяными знаками, применяемыми в денежных банкнотах и других ценных бумагах. Они представляют собой специальные метки, внедряемые в файл, в цифровое изображение или цифровой сигнал в целях контроля их правомочного использования. ЦВЗ делятся на два типа — видимые и невидимые.

Видимые ЦВЗ довольно просто удалить или заменить. Для этого могут быть использованы графические или текстовые редакторы. Невидимые ЦВЗ представляют собой встраиваемые в компьютерные файлы вставки, не воспринимаемые человеческим глазом или ухом. Поэтому ЦВЗ должны отвечать следующим требованиям:

— незаметность для пользователей;

— индивидуальность алгоритма нанесения (достигается с помощью стеганографического алгоритма с использованием ключа);

— возможность для автора обнаружить несанкционированное использование файла;

— невозможность удаления неуполномоченными лицами;

— устойчивость к изменениям носителя-контейнера (к изменению его формата и размеров, к масштабированию, сжатию, повороту, фильтрации, введению спецэффектов, монтажу, аналоговым и цифровым преобразованиям).

Перечисленным требованиям удовлетворяет метод обратимого сокрытия данных (Reversible Data Hiding, RDH) в файлах, хранящих изображения. Суть его заключается в том, что в файл встраиваются незаметные контрольные данные, содержащие информацию о его изменяемой части, т. е. обо всём файле за исключением ЦВЗ. Способ хранения подобных данных внутри контролируемого файла, предлагаемый RDH, представляется весьма удобным. При извлечении из файла ЦВЗ его можно привести к первоначальному виду. Кроме того, всегда можно убедиться, проводились ли с защищаемым изображением какие-либо изменения после вставки данных.

----

http://repo.ssau.ru/bitstream/Uchebnye-posobiya/Cifrovye-vodyanye-znaki-i-steganografiya-Elektronnyi-resurs-ucheb-posobie-s-zadaniyami-dlya-prakt-i-lab-rabot-59133/1/Федосеева%20В.А.%20Цифровые.pdf

Существует три формы внутрен-
ней информации: двоичный вектор, цифровой сигнал и матрица призна-
ков. Первая форма соответствует, например, сообщению, передаваемому
внутри стеганографического контейнера, или цифровому коду защитного
ЦВЗ. Вторая форма соответствует традиционной форме контейнера, в ко-
торый встраивается информация, то есть это может быть цифровое аудио,
изображение, видео и пр. Третья форма индивидуальна для каждой сис-
темы и является представлением, в котором непосредственно происходит
встраивание информации, то есть модификация данных контейнера.

----
