http://repo.ssau.ru/bitstream/Uchebnye-posobiya/Cifrovye-vodyanye-znaki-i-steganografiya-Elektronnyi-resurs-ucheb-posobie-s-zadaniyami-dlya-prakt-i-lab-rabot-59133/1/Федосеева%20В.А.%20Цифровые.pdf
ст. 31

НЗБ-встраивание
Встраивание информации в наименее значимые биты контейнера
(или сокращённо НЗБ-встраивание) – исторически один из первых и, по-
жалуй, наиболее известный широкой публике подход, который может
применяться как для стеганографии, так и для защиты сигналов цифро-
выми водяными знаками. Он очень прост и позволяет встроить достаточ-
но большое количество информации без сколько-нибудь заметных иска-
жений контейнера, однако методы, использующие данный подход, как
правило, обладают низкой стойкостью к искажениям носителя информа-
ции и относительно легко могут быть подвергнуты стегоанализу, поэтому
имеют весьма ограниченную применимость. Тем не менее, НЗБ-
встраивание вполне подходит для задач, в которых отсутствуют жёсткие
требования по стойкости к отдельным видам атак.
Основная идея метода заключается в том, что любое полутоновое
изображение может быть представлено в виде совокупности битовых
плоскостей.
...
Младшие битовые
плоскости выглядят как слабокоррелированный шум. Осмысленные дета-
ли, как правило, начинают проступать лишь с четвёртой битовой плоско-
сти. Это означает, что наименее значимые битовые плоскости можно мо-
дифицировать с целью встраивания информации
