http://repo.ssau.ru/bitstream/Uchebnye-posobiya/Cifrovye-vodyanye-znaki-i-steganografiya-Elektronnyi-resurs-ucheb-posobie-s-zadaniyami-dlya-prakt-i-lab-rabot-59133/1/Федосеева%20В.А.%20Цифровые.pdf
ст. 57

5. Базовые алгоритмы встраивания
информации в области преобразования
5.1. Общая схема
Известно, что крупные объекты на изображении человек воспри-
нимает лучше, чем мелкие детали [1, 16]. Иными словами, система чело-
веческого зрения более чувствительна к низкочастотной информации,
нежели к высокочастотной. Поэтому логичным развитием систем встраи-
вания информации в пространственной области является переход от про-
странственного представления сигнала к частотному с последующей мо-
дификацией уже не пикселей изображения, а спектральных компонент.
На практике наиболее популярной альтернативой встраиванию
информации в пространственной области является встраивание инфор-
мации в области дискретных ортогональных преобразований (ДОП), при-
чём главным образом тех, для которых известны быстрые прямые и об-
ратные алгоритмы и спектральные компоненты которых являются слабо
коррелированными. К таким преобразованиям в первую очередь отно-
сятся дискретное преобразование Фурье (ДПФ), дискретное косинусное
преобразование (ДКП) и дискретное вейвлет-преобразование (ДВП).
